Noticias
AM1110 La radio de la ciudad Martes 4 de mayo, hora
23, la temperatura en Buenos Aires 13 grados, un
décimo, humedad 71%
El jefe de la federal en el congreso, el comisario
Baltasar García brindaba esta noche un informe
ante la comisión de seguimiento a las
investigaciones de los atentados a entidades
judías Fue citado para que responda a cuestiones
relativas al ataque terrorista a la Embajada de
Israel el 17 de marzo del 92. Coincidencias
entre el presidente de Chile y el candidato
presidencial de la Alianza. Eduardo Frei y
Fernando de la Rúa se afirmaron en la necesidad de
que los dos países analicen los problemas
relacionados con la inseguridad y el
narcotráfico. Durante la reunión que
mantuvieron en Santiago, También señalaron la
importancia de fortalecer el MERCOSUR.
Podría haber un nuevo paro docente. Este viernes
la CETERA hará un plenario en el que se resolverá
alguna medida de acción para expresar el
desacuerdo con el recorte presupuestario para la
educación. Marta Maffei dijo que con esta rebaja
se perderán planes para escuelas primarias y
medias, proyectos alternativos de capacitación
y talleres sobre sida y violencia.
La justicia ordenó la captura del padre de Jimena
Hernández. Fue condenado a dos años de cárcel por
el delito de calumnias e injurias en una demanda
que le había iniciado el abogado Carlos Viater,
expatrocinante de La Madre de la Pequeña. Jimena
tenía 12 años cuando en 1988 fue encontrada
asesinada en el natatorio del Colegio Santa Unión
del barrio de Caballito.
Cartelera cultural, muestra de los
seleccionados en el concurso Paisajes de mi
Ciudad. La exposición podrá visitarse en la
Galería de Artes a la 4 del Centro Cultural San
Martín, hasta el 20 de este mes, entre las 17 y las
21. La temperatura en la Ciudad de Buenos Aires, 13
grados, undécima humedad, 71% cielo ligeramente
nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
Bruno Hermanos le ofrece los más modernos
sistemas de duplicación producidos por Rico
Company en Japón. Los duplicadores digitales
RICO le brindan el más alto nivel de velocidad y
confiabilidad en sistemas de duplicación. Bruno
Hermano Sociedad Anónima, distribuidor
exclusivo en la República Argentina. Avenida
Independencia 401, teléfono 307-8701.
La prensa, propuesta periodística de primer
nivel que acompaña el despertar de los argentinos
para estar bien informado con un gran despliegue
en todos los ámbitos. La prensa, un placer diario.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Las
coplas por la muerte de su padre dicen Recuerde el
alma dormida Avive el seso y despierte
Contemplando Cómo se pasa la vida Cómo se viene la
muerte tan callando Cuán presto se va el placer,
cómo después de acordado da dolor, cómo a nuestro
parecer cualquier tiempo pasado fue mejor. Pues
si vemos lo presente, cómo en un punto se es ido y
acabado, es para ganar aquel que atendemos. Aún
aquel Hijo de Dios, si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido por pasado. No se engañe nadie
no pensando que ha de durar lo que espera más que
duró lo que vio, pues que todo ha de pasar por tal
manera. Nuestras vidas son los ríos que van a dar en
la mar, que es el morir. Allí van los señoríos y
derechos hace acabar y consumir. Allí los ríos
caudales, allí los otros medianos y más chicos. Y
llegados son iguales los que viven por sus manos y
los ricos. Dejo las invocaciones de los famosos
poetas y oradores, no curo de sus ficciones que
traen hierbas secretas sus sabores, aquel solo
invoco yo de verdad que en este mundo viviendo el
mundo no conoció su deidad.
empieza el llanto de la guitarra
se rompen las copas de la madrugada
empieza
el llanto de la guitarra.
Es inútil callarla, es imposible callarla, es
imposible callarla.
Cora
monótona,
cómo llora el agua,
cómo llora el viento
sobre la nevada, es imposible callarla. llora
por cosas lejanas. Arena del sur caliente que pide
camellias blancas, llora flecha sin blanco la
tarde sin mañana. Arena del sur caliente que pide
camellias blancas, y llora flecha sin blanco la
tarde sin mañana arena del sur caliente que pide
camellias blancas y llora flecha sin blanco la
tarde sin mañana y el primer
pájaro muerto sobre la rama oh guitarra corazón
malherido por cinco
espadas.
Esta
noche viene para Hamlet, aunque sea Ulises el que
dé inicio a los palabristas en su nueva travesía
por la radio de la ciudad. En esta noche abierta por
las coplas de Jorge Manrique, apenas algunas las
primeras de esa obra máxima, el primer gran poema
del habla, sin lugar a dudas, estas coplas por la
muerte de su padre, que fueron 40 coplas que Jorge
Manrique escribió en una época tan lejana y que
tienen la modernidad que tienen hoy. Los que viven
por sus manos, dice en algún momento, hablando de
los que trabajan, seguramente en el campo, en
tiempos campesinos como eran los suyos, ¿no? Y el
pasado es prólogo, dice Shakespeare, en algún
momento. Y esta noche viene de Hamlet. porque
Hamlet es como un personaje perpetuo que se sigue
autoprocreando, que sigue dando de sí tantas
vidas y muchas, muchas más, que las que el propio
Shakespeare le dio por primera vez al soplarlo ahí
sobre... sobre ese teatro El Globo en Londres, en
aquel también ya muy lejano Londres. Ese Hamlet
que está tan difuminado, tan fantasmal como el
propio fantasma de su padre, que da pie a la primera
gran escena de la pieza y que también es el gran
disparador, ese padre esfumado, ese padre entre
presente y ausente. al que él acude y por quien
mueve prácticamente todas las piezas de su vida
buscando respuesta a partir del drama personal de
hijo a todos los grandes dramas que acosan al
hombre por ser tan animal humano como es. Este
Hamlet que sigue dando Hamlet, ¿no? Ha habido
tantos y vistos desde tantos ángulos diversos.
Hamlets clásicos, modernistas, surrealistas,
hechos inicialmente por mujeres. Curiosamente
el primer Hamlet y el segundo y el tercero y el
cuarto durante todo ese siglo XVI Ese Hamlet, esa
Ofelia por lo menos, que acompañaba al Hamlet
inglés del globo, era también un actor, era
también un varón. En este Buenos Aires de hoy, ya
finisecular de nuevo, como estamos, y también en
finales de milenio, Hamlet lo único que hace es
adquirir mayor mayor actualidad,
porque lo que contiene Hamlet como gran arquetipo
que es, es precisamente todas las cuestiones,
todas las tormentas, todas las preguntas, todas
las dudas de cualquier hombre, en cualquier
tiempo y en cualquier lugar, y mucho más cuando los
tiempos están revueltos, cuando los tiempos
vienen en remolino y cuando los horizontes se
apagan. Este es un tiempo de horizonte un tanto
apagado y es por lo tanto un tiempo para que Hamlet
vuelva a hacer preguntas. Seguramente una de
estas pueden ser los motivos, las razones que
llevaron a un joven argentino llamado Ivo Kravitz
a traernos un nuevo Hamlet, el propio, el genuino
Hamlet que él ve, que él contiene. y así llevarlo de
su propia mano, primero escribirle una nueva
canción a Hamlet, una nueva versión, llamarlo,
calificarlo de recidivo, así con tan curioso, por
momentos antipático adjetivo, calificativo,
pero atreviéndose a acompañarlo, atreviéndose a
estar con él, a llevarlo a un sótano de Buenos
Aires, y darle allí la vida que Ivo Kravitz cree que
puede tener en estos tiempos. Por eso estamos hoy
aquí con Ivo en esta noche de Los Palabristas, a la
que va a acudir por el milagro de la radiofonía una
voz que es querida por los oyentes de Los
Palabristas, como es la de Camila Amortegui, esta
doctora en Shakespeare, como yo la llamo, que
ahora está en los Estados Unidos donde dicta
cátedras Mujer que desde adolescente sintió el
gran sortilegio shakesperiano y dedicó sus
estudios iniciales precisamente a encontrarse
con los grandes personajes de esa galera
milagrosa de Shakespeare. Por lo tanto, ella nos
va a acompañar en dos fragmentos que he traído para
que maticen un poco este diálogo en torno a este
personaje inevitable. Hola Ivo Kravitz, buenas
noches. Hola, ¿cómo estás? Muchas gracias por
haberme invitado a tu programa. ¿Cómo está
Hamlet? Bueno, Hamlet muy bien, goza de buena
salud. Hay una multiplicidad de versiones desde
el año pasado, sobre todo. Tuvo cuatro o cinco
Hamlet muy importantes, no solamente el que estoy
haciendo yo. Así que, bueno, siempre, como vos
decís, perpetuándose y dando nuevas respuestas y
abriendo nuevos interrogantes. En tu caso, ¿vos
venís de la dramaturgia o venís del teatro como
actor? Vengo de la dramaturgia. Yo comencé a
estudiar en el año 69 en el Conservatorio de
Avellaneda. Allí me recibí después de tres años,
bueno, esperando a Godot. Luego trabajé en
general en teatros oficiales. No ejercí,
digamos, no actué en roles protagónicos. Sí, lo
hice en el Teatro Independiente y curiosamente
terminé en el año 84 con Tal como gustéis, de
William Shakespeare, en el que sí hice el papel de
Oliverio. En ese entonces en el Teatro de la
Cortada, dirigido por Máximo Salas. Pero bueno,
siempre quise volver al teatro, después por una
serie de razones laborales y, digamos, extra
teatrales. Yo creo que por aquella época era muy
fácil vivir del teatro, realmente pasábamos por
una época de oro. Y creo que de aquellos 15 que
éramos del elenco, creo que era el único que
trabajaba, digamos, en un sentido de tener un
trabajo estable.
Pero bueno, por diferentes razones dejé. Y bueno,
después de muchos años, visto esa imposibilidad
de seguir actuando, me dediqué a escribir, a
escribir varias obras de teatro. Pero por sobre
todo, siempre quise volver, siempre sufrí. Cada
vez que fui al teatro sufrí por estar ahí detrás,
entre bastidores, por lo menos hacer cualquier
cosa, pero con tal de volver, ¿no? Y desde el año
pasado decidí volver como actor y, digamos, en una
palabra, recuperar algunos terrenos perdidos de
la actuación. Y fue un gran esfuerzo por parte de
Ernesto Michel, que fue mi director, mi primer
director en el Teatro Faray Mocho, que fue el que
tuvo la valentía de decirme, bueno, vamos a hacer
esto que es un poema, es un largo poema, y
teatralizarlo, cosa que de alguna manera implicó
una dimensión completamente diferente del acto
de escribir, ¿no? Claro. ¿Y qué fue lo que...? ¿Y en
qué año...? Dijiste, no, yo voy a atreverme con
esta... El año pasado, precisamente. Con Hamlet.
Con Hamlet. Y después, bueno, ya seguí con Danton,
de Romain Roland, en el Vitral, en el Teatro Fray
Mocho, y bueno, después continué Hamlet porque
era una cuestión, fue un esfuerzo muy
impresionante en parte de... de mi director y no
podía quedar así el espectáculo duraba apenas 20
minutos porque fue en ocasión de presentar ese
libro yo publiqué ese poema entonces hice varias
presentaciones del libro en lugares diferentes Y
bueno, era una pena, entonces decidí ampliarlo 25
minutos más, es decir, que el espectáculo es
relativamente breve, pero muy denso, porque el
poema tiene diferentes disparadores, y entonces
decidí volver a hacerlo, y lo hice en el sótano de
Gardón, en el cual estoy hace un mes, en función
todos los viernes.
En tu caso hay un doble desafío, ¿no? Atreverse con
Hamlet y atreverse con Shakespeare, en el sentido
de que de algún modo atreverse o tenerle tanto
respeto que no hiciste la pieza de Shakespeare,
sino hiciste tu propio Hamlet. Claro. Bueno, en
realidad... Cosa que en el fondo no está mal,
porque además el hecho de Hamlet mismo no fue una
invención genuina de Shakespeare, según se dice,
sino que fue tomado de una leyenda danesa o que
andaba por la época que... Sí, creo que hay un libro
de Belfort, creo que son escritos históricos,
donde él toma esas sagas de Jutlandia, de un rey que
no recuerdo ahora cómo se llamaba, pero sí tenía su
hijo, que se llamaba Hamleto.
Y bueno, que fue precisamente, la madre se casa
precisamente, el personaje que mata al rey creo
que se llama Fengo, si no me equivoco. Y bueno, él
toma de ese rey, de esa saga de Hootland, de esa saga
de Anissa. De modo que Shakespeare, bueno, toma de
esa saga, pero después es Shakespeare la obra. Ah,
claro, seguro. De modo que él toma su punto de
partida. Y creo que nosotros también hacemos lo
mismo. En la multiplicidad de Hamlet, a lo largo de
todos estos... de estos años incluso los actores
que lo han interpretado y que han hecho hincapié
únicamente en el texto han hecho de algún modo su
interpretación personal y han volcado mucho de su
vida siempre que se ha destacado las grandes
labores en torno de Hamlet, no se ha podido
deslindar el aporte fuerte de cada gran actor que
lo hizo. Por ejemplo, para recordar algunos que
están considerados emblemáticos, algunos de los
ingleses, según dicen, Parece ser que el de John
Gielgud, hecho cuando Gielgud, que ahora tiene 90
años y algo más, tenía veintitantos, veintitrés
creo que lo hizo. Parece que está en la lista de las
dos o tres versiones fundamentales de Hamlet en
Inglaterra. La de Derek Jacobi también es una gran
versión. Después está la de Lawrence Oliver. Está
esa versión del ruso Inokenti, no recordaré su
apellido, que fue un hamlet muy especial, muy
austero y bellísimo. Es muy sórdido, yo recuerdo
esa versión, la vi cuando era chico, creo que tenía
14 años. Ahora, ¿qué pasa con alguien argentino?
Vos sos de origen croata, ¿no? Sí. ¿Qué pasa con
alguien argentino que está radicado en la
porteñería, que vive todo esto? y que pronto
decide escribir Hamlet y además representarlo.
¿Qué te movió precisamente? Bueno, yo, digamos,
la escritura sobre Hamlet no fue una cosa
deliberada. Yo hace cuatro años que escribí este
poema, lo hice porque una mañana me plantee De
pronto, bueno, ¿qué pasaría si Hamlet viviese en
estos tiempos?
¿Qué pasaría? Con todos esos conflictos
estéticos, con su visión sobre el amor, con su
problema, su concepto sobre la... Todo lo que
mueve Hamlet, ¿no? Ocurre que todo esto, así como
Shakespeare se basa en una saga, cada uno
personalmente tiene un punto de partida y ese
punto de partida
curiosamente se remonta a la infancia. Antes de
tomar un contacto con los textos de Shakespeare,
como lo hace cualquier aprendiz de actor, que se ve
en la obligación de estudiar la biografía de
Shakespeare, el entorno, su época, hacer un
análisis de texto, Yo tuve esa primera impresión
en el colegio primario, cosa que inclusive mi
familia ignora y va a seguir ignorando. Subí
porque por diferentes razones me eligieron a mí,
quizás porque me portaba mal, hacer una pieza
durante una fiesta de colegio, hacer una serie de
representaciones. Y entonces... la maestra me
eligió a mí y él seleccionó un párrafo que le dio una
caracterización infantil a un párrafo del Hamlet
y entonces se hizo toda una especie de calavera con
un bollo hecho con diarios fue una cosa que hoy
cualquiera puede reírse pero bueno los que hacen a
maestras en la historia de uno fueron diferentes
representaciones y bueno, te imaginas que fue
¿cuántos años tenía? Y fue en sexto grado. Y bueno,
fue realmente la risotada general. Es el Hamlet
más joven de la historia. Fue realmente una
ocurrencia de la cual no me arrepiento para nada.
¿Cuál fue el monólogo? ¿Comer caramelos o no comer
caramelos? Sí, la parte central fue el ser o no ser.
Para un chico de 10 años. No, de 13 años. En aquel
colegio de Don Bosco, provincia de Buenos Aires.
Incluso esto lo coloco y lo tomo como punto de
partida de la obra en una voz en off donde me veo en la
obligación de salir al escenario, de ser o no ser,
con pantalones cortos pero con una sola calavera,
es decir, la mía.
Una sola calavera genuina. De modo que ese es el
punto de partida. Todo lo demás quizás de alguna
manera no importa porque es como decía
Baudelaire, la infancia es la patria de uno. Es
decir, en esa infancia de alguna manera nos vamos
formando de impresiones y eso... Se va
desarrollando luego a lo largo de la
adolescencia. En la adolescencia te vas formando
un espíritu crítico, una visión del mundo.
Primeras impresiones, como por ejemplo la del
Cristo, cuando uno es chico y lo llevan por primera
vez a la iglesia y ve esa imagen, que es la imagen del
sacrificio. En mí esa imagen del sacrificio no
está muy distante de la imagen del sacrificio
posterior que uno después analizando ve del
Hamlet. Son dos modos también del sacrificio. De
modo que, si nosotros poco antes del programa
estuvimos viendo este recorte del Clarín donde
dice... que Hamlet se considera la obra del
milenio, también Cristo de alguna manera es un
poco la obra de los 2000 años. Esos personajes
paradigmáticos, carismáticos, emblemáticos,
que siguen caminando al lado nuestro y nos siguen
dando respuestas y nos siguen moviendo aún
aquellos seres que de alguna manera no quieren
reconocerlos. El Hamlet, porque ahora vamos a
escuchar un poco a Camila, ¿no? Como lo ve ella, no
es que su versión sea canónica, simplemente su
versión, su visión, ¿no? Sí, no existe. Pero ¿cómo
es? Por eso, claro, o existen tantas, ¿no? O
existen muchas, sí. ¿Cuál fue la tuya respecto de
la psicología de Hamlet? ¿Qué pensaste? Yo creo
que lo que uno piensa del Hamlet es como cuando uno
escribe un cuento, ¿no? No pensás tanto en todo lo
que vas a poner, sino que te largas de entrada y creo
que las cosas que van quedando son las más
importantes.
Cuando...
¿Qué mueve a Hamlet? A medida que van pasando los
años, te repito, esas cosas uno las va
incorporando en Hamlet. Yo no te terminé de contar
la historia porque hay una Ofelia. Esa Ofelia era
una noviecita mía que realmente se enojó después
de aquella representación y ella también
incluida dentro, de alguna manera, por supuesto,
en forma invisible dentro de la obra. Existe un
Horacio, que el Horacio es el ejemplo más
conspicuo, más importante de la amistad. Así es.
De modo que uno va incorporando esas cosas del
Hamlet sin necesariamente hacer una observación
previa, racional, o un estudio investigativo
sobre él. Lo mío es una visión personal de cómo ese
Hamlet... Y además una visión casi, ¿cómo te
podría decir?, exterior. Cuando el personaje se
para y dice, ¿cuántos pensaron sobre mí, soñaron
sobre mí o comieron de mí? Es decir, el personaje no
es totalmente creíble, no está totalmente ni en
Hamlet ni tampoco es el personaje actual. No se
sabe en qué situación está. Es decir, es el
mensaje, está completamente exteriorizado. De
modo que yo no he pensado una psicología concreta
con respecto a esto, sino que es lo que Hamlet ha
dejado en mí y eso está trasladado, digamos, a la
vida de un personaje hoy que imagina y que puede
imaginar una Ofelia perdida en algún callejón
sórdido y que no quiere morir, quiere una cerveza,
¿no? Por ejemplo. Qué bueno. A propósito, ¿Hamlet
tenía complejo de dipo muy pronunciado? Hamlet
tenía doble complejo de dipo. Primero porque,
bueno, como todo hijo, su intención, por así
decirlo, subconsciente, claro, era matar a su
padre. No lo hizo, claro, porque...
conscientemente, no era un criminal de ninguna
manera, pero pues esa fantasía la llevó a cabo su
tío, Claudio, ¿no? Se la logró llevar a cabo. En ese
momento, pues a Hamlet el tío le hace un favor, le
quita al padre del medio. Pero ¿qué sucede? Que el
tío suplanta al padre. Entonces vuelve a quedar
con una imagen de padre. O sea que tiene un doble
complejo de vivo. Por eso realmente... la
problemática de Hamlet en que una vez que él está
convencido de que su tío asesinó a su padre, él no es
capaz de actuar y vacila todo el tiempo, tanto que
al final, bueno, termina matando a todo el mundo y
matándose él mismo, no matando él directamente,
pero a consecuencia de su vacilación, todo el
mundo termina muerto en la obra, inclusive él. El
caso es que él vacila todo el tiempo porque se
supone que su tío ahora es su padre, ¿no? Y entonces
lo que lo llevaría a él a cometer ese crimen sería un
acto parecida, de todas maneras. Vacila por eso o
vacila porque realmente el entripado más grande
que tiene es el entripado que tiene cualquier
señor o cualquier señora al despertar cada
mañana, sea en un barrio popular o en un barrio de
universitarios, Y al abrir la ventana tiene
siempre aquel resabio, aquella cosa que nos viene
desde antiguo. Y que alguna vez Yuan Shu lo dijo muy
bien cuando dijo que Yuan Shu había soñado ser una
mariposa y a la mañana cuando despertó no sabía si
era una mariposa que había soñado ser Yuan Shu o
Yuan Shu que había soñado ser una mariposa. Esto es
la más profunda de las problemáticas del humano.
El de si es o parece ser. El de si existe o es irreal.
El de si es soñado o él sueña. El de si al despertar a
la mañana somos o no somos. Es un poco su
problemática en el famoso monólogo, ¿no? Porque
no está el tema, a pesar de que pueda estar latente
el que dices, patentemente en su monólogo, No
dirime Hamlet el conflicto, lo que sería un doble
conflicto edípico entre su padre y su tío,
reemplazante, sino esto que te digo, ¿no? ¿Qué
somos, no? Claro, pero en este famoso monólogo la
problemática de Hamlet consiste más en que si él se
suicida, ¿no?, tiene la duda de qué viene después
de la muerte. Soñar, tal vez. Sí, soñar o
simplemente morir y no ser nada más después. Y
luego él, en ese famoso monólogo, continúa
diciendo que si realmente con la muerte terminara
todo el problema, la gente no tendría que sufrir ni
tendría que esclavizar.